# TIL Template

## 날짜: 2025-02-06

### 스크럼
- 전일 미니 퀘스트, 위클리 퀘스트, 복습 완료
- 개인 공부시간 늘리고 컨디션 관리를 위해 취침시간 관리하기

### 새로 배운 내용
#### 주제 : Pandas (Intensive) : 데이터 분석과 조작을 위한 Tool
- Pandas는 **DataFrame**(Pandas의 핵심 자료구조)와 **Series를** 담는다.
  - DataFrame의 각 컬럼은 Series이다.
     +)DataFrame은 RDB의 table과 비슷한 개념이지만 혼동을 방지하기 위해 다른 이름을 준 것이 아닐까?
- 다양한 파일 포맷 또는 데이터 리소스를 Pandas의 `read_*`을 통해 가져올 수 있고, `to_*` 를 통해 데이터를 export할 수 있다.
- **DataFrame의** 부분집합(=subset)을 어떻게 선택할 수 있는가?
  -  컬럼 이름이 담긴 square brackets `[]`을 사용하면 된다.
  -  pandas Serires는 1차원이고 오직 하나의 행(row)만 반환한다.
  -  DataFrame은 행과 열을 전부 포함하고 있는 2차원 형태를 가진다.
  -  `.loc`,`.iloc` 또는 조건을 통해 특정 행과 열을 셀렉할 수 있다.
-  기존의 행에서 추출된 새로운 행을 어떻게 만드는지 ?
   -  새로운 행의 이름(rename)으로 []에 기존 행에서 연산한 값인 DataFrame의 아웃풋으로 만든다.
   -  element-wise( 동일한 연산을 독립적으로 적용) 방식으로 루프 필요없이 연산된다. 
- 통계 데이터를 계산하는 법 (feat.Categorical Data)
  - `group`은 split-apply-combine 패턴을 강력하게 제공한다.
    -  Split: the data into groups/Apply: a function to each group independently/Combine: the results into a data structure
  - `value_counts`는 각 카테고리의 변수들의 갯수를 쉽게 계산해준다.
  - Categorical Data는 대용량 다룰 때 쓰고, R의 factor와 비교할 수 있다.
- key argument : 일부 메서드에서 key라는 인자를 제공하고, 이 인자를 통해 데이터 값을 원하는 방식으로 사전 가공하여 연산할 때 유용하게 사용된다.
- `**kwargs`: 함수 정의 시 정해진 인자 외에도 추가적인 키워드 인자들을 받아 처리할 수 있도록 해줍니다.


### 오늘의 도전 과제와 해결 방법
- 어떻게 Numpy가 내부적으로는 C로 동작하는지 알아보기 - 구글링 & 공식문서 (?)

### 오늘의 회고
- 모르는 부분이면 더, 그리고 아는 부분이라도 하나씩 뜯어가며 공부하는 것은 쉽지 않지만 알 수록 흥미롭다.
- 오늘 처럼 어제보다 발전된, 나은 컨디션과 방식으로 공부하기

### 참고 자료 및 링크
- [Pandas Tutorial](https://pandas.pydata.org/docs/getting_started/intro_tutorials/index.html)

### 참고 내용
- Pandas의 DataFrame에서 한 행을 추출할 때 마다 무조건 시리즈가 되는 건 아니다.
  - 이유는 df.loc[[0]] 또는 df.iloc[[0]]처럼 인덱스를 리스트(혹은 다른 배열 형태)로 감싸서 지정하면, 반환되는 결과는 DataFrame이기 때문이다.<-> df.loc[0]
- 회귀 : 수치 변화가 의미가 있다. / 분류 : 종류가 중요하다.
- 하나 하나 뜯어보고, 꼼꼼히 어떻게 동작하는 지 알아보는 태도
- 라이브러리의 소스코드를 보는 것은 매우 유익하다.
